---
title: k的顶级思维 网摘
date: 2025-12-29
series: 网摘
---

<https://www.douyin.com/user/MS4wLjABAAAASDrLuI5sO-4j-wtYCHCNA4zeojNkA5C4AL3NGjzkJTQ>

## 黄金

### 涨的因素

- 全球央行有没有增持黄金？去美元化？
- 美联储非农、cpi、ppi、adp、pmi，有没有降息？降息就会涨黄金
- 历史货币超发/历史借鉴
- 地缘政治，打仗

现状：没有以上数据，就是宽幅震荡，高抛低吸。

### 继续涨

黄金在未来会因为货币信用、通胀和战争、美元信用，一定会越来越值钱。

2028 年之前，回调/上涨，一直向上。

美联储数据不好，明年继续降息。

俄乌战争怎么会结束？你要满足普京所有的条件，要土地。

欧洲会下场战争，避险资产会进一步上涨。

实物黄金任何时候都可以持有，看周期，3-5 年，很难亏损，个人预计 25 年年底还会回到 800。

11 月 美国 ADP 就业率为负，降息板上钉钉，拿好黄金实物。

日本加息对黄金利涨，避险属性触发；和日本在过往加息历史行为不一样。

过去 20 年黄金翻了 10 倍（200 美元-4000 美元），未来大胆推测 10 年翻 10 倍（4000-4 万/盎司）。

黄金每一次向下回踩，都是给你机会。

黄金回调，是因为消化了一下中美的谈判，美国财政部部长给了个话术，但只是说了一下方向。

黄金震荡，所以你卖了，国家队要买。认知不足就是会被刺。

金价攀高=货币缩水=通货膨胀，经济下行年代/创业更难。金价下行适合创业。

### 绑定

美元绑定黄金，黄金不存在超发，因为每年开采就只有 2-3%；只要进行金融调配。

美元绑定原油，需要付出军工代价；美国为什么要做比特币、稳定币，因为它信手拈来，可以跳过战争、wto 各种监管，通过涨跌来收割，营造长年牛市。

我为什么做黄金？防止被收割。

美元霸权稳固，黄金就看空；反之全球都在去美元化，黄金就会涨。

黄金和美元挂钩，有信用背书；美元和石油挂钩，和不可再生型能源。

美元和比特币挂钩， 24 年 3 月。

## 交易

对于任何品种，技术面要扎实、基本面要了解。

亏损根源：慢人一步。

窗户纸没捅破的时候，数据不明朗的时候，可以用拉长时间的维度去思考。

交易来自美国，美国没有缠论。

交易不是瞬间财富，暴富这是资本营造出来的。

未知的叫赌，已知的叫提现。

解决止损就是解决入场点，找准入场点止损自然就窄了。

周线月线是傻子看的，指标都是傻子看的。

k 线的设计，就是让你亏，交易是反人性反三观的。

## 纪律

交易是工作，不是被多巴胺驱动的。

散户想的永远是不合理的进攻，职业投资人只想防守，保本。散户挂单就是因为多巴胺，有成瘾性，精虫上脑。

市场中一定会有人抗单。

交易先求败，知道止损在哪里。

职业机构都是 1 点就走。

## 不做

先做理性判断更容易处理的位置；不符合你的逻辑，你就下班。

为什么不做币？因为币没有现实锚定，不知道别人进出。

不会就不做。

你不懂你去做，说明人有问题，本心有问题。需要修炼。

不懂的地方不做，懂得地方做了但是错了也不怪自己，就成熟了。交易的世界比的是成熟，包含了纪律和执行力。

不做只有感觉的订单。感觉单一定会爆仓。

我只做我自己懂的资产。

### 三元悖论

- 胜率是核心
- 风险：杠杆+仓位
- 持仓距离

### 交易规则

1. 单单都止损；
2. 不修改止损；
3. 绝对不能超过最高开火权，不然就会触发人性。人性的触发是最关键的，人性是丑陋的，不带止损-锁仓-爆仓，试图拉均价，一波行情就会带走 一次错误就会变成 5、6 次错误，庄家的人性的圈套。

### 交易步骤

1. 梳理基本面，当下当月当周信息
2. 打开交易，抓起报价和分析，综合判断当前点位
3. 等待行情来到
4. 完成收益

### 法家

做交易要用法家思想，不用儒家思想。

1. 儒家：包容犯错；再犯错，再包容
2. 法家：非常严格的惩罚措施

## 人性

人性就是有钱赚就是 ok，没钱赚就不 ok。即使是资金盘/杀猪盘，挣钱了都不会说有问题。

一个成熟的人，他脑子里有很多对立的观点。但他依旧做他自己该做的事。

富人抑郁，穷人拼命；生下来有钱的，不用过钱关，要过情关。

所有人性中的缺点，心不正，都会在交易中被放大。守正道。

## 财富

富在术数，不在劳身。

- 看不懂一个信息，不知道值多少钱
- 周围人没有人告诉你，这个事值多少钱钱，能赚到多少钱

守住财富只来自于执行力，落地认知，原生家庭和重要的朋友圈子。

跨越阶层不可能，努力是最廉价的，如果你想打工有打不完的工；上大学的意义是雇主知道你在一个地方待 4 年，可以给你开工资。

没有金融知识，容易返贫。

第一类资产是自己/自己的大脑，第二类才是黄金、房、车等等，没有原始积累，优先投资自己。

真正赚钱：认知和信息差。

赚了 100、200，要去买技术、买知识，不要投资。

通往财富自由，注意力很重要。生活琐事有他人处理，注意力很集中。有钱人会越来越有钱，容错率会放大。

拼缝（倒卖信息差）不长远。未来拼缝会越来越少。

所有人的人生第一笔钱的目的，基本都是去花。因为中国文化上的幸福的定义，就是去证明。

通胀 10%，钱是工具，未来都是纸，要撬动把自己变成资产。

有原始积累，就会看趋势，看很长远。而不看某次的美联储降多少。少刷抖音，因为都是蹭热点，马后炮。特别看重今天明天，证明没有原始积累。

财富有灵性。

守住财富需要德才配位。

## 宏观

### 标的

- 黄金：现在买，10 年 20 年后，未来一定会赚
- 科技和军工：国与国之间比的核心，坚定持有，然后睡觉
- 强大的金融市场，会吸引外资；大 a，会开启 24 小时交易模式

## 人生

找到更合适的自己，不断提高自己的认知，有自己的边界感，知道该干嘛不该干嘛，为人正义，客观中立。

根源是灵魂和思想的问题。

善人无法发财。蠢货不知道怎么渡自己，蠢货只配天收。

父母的高度决定孩子的高度。

每个人生下来，要修行的事情不一样。

地球开办就是你睁眼了，你想干什么干什么。

改变一个人一定不是术器，一定是道法层面。

### 发展

行业小白/孩子发展的关键：1. 正心正念，德才配位；2. 文化根基。

免费的最贵。人生就是要付费，找最好的老师。

花钱找老师，捷径，少走弯路。给自己脑子身体花的，别犹豫。
