---
title: 不上班
date: 2026-06-05
series: tbd
---

I am trying to use this post to clear my thoughts.

## org

- reorg keep happening. 这次又要转合同，我觉得是个退出机会。大方向上，我觉得是集团要剥离高昂的自动驾驶研发成本，让 ql 上市融资后来给新的合资公司付钱。而新公司是做集团内部车型落地的，并不做创新类研发，注定没有太多资源。更不需要什么云、数据、基建。
- 老板上个月要走，后来又留下来。我认为他一方面没法丢弃现在的团队，有点老登化和走样的理工男权力，另一方面他的能力栈缺乏融资、销售、产品，不适合创业也找不到他希望的外部高管机会，属于出不去。而且最近他被纠缠入垃圾团队、屎山业务，更没有时间出去找寻机会。那不能指望他带我们走，至少没这么快。所以只能我主动走。
- 从去年第一次 reorg 后，我已经大半年没有什么实质性的工作内容了，实在很无聊。而且被边缘的体感也很差，看着一堆人围着错误的方案和 stupid question 我还不能说，还有种白拿工资的感受。预计接下来也不会有什么有意义的 task，let alone interesting problems to solve。
- 看多了魑魅魍魉，我倒是对自己来主导和组织人有了一些想法，但不着急实现，也可以完全不实现。

## life

- 这几年我开始变得一点都不想上班，不想给资本打工。不知道是不是上了年纪，看清了社会和组织运行的一些本质规律。上班就是献祭了时间和精力换的活下去的钱，但是毫无个人积累和复利，所以退休后需要退休金。
- 此刻觉得自己能支配自己的时间和注意力最重要，如果明天就死了。我大概会很后悔没花时间去做自己想做的一些事。回忆人生的时候发现好多 todo，我的魔方 wall，我想去徒步、自驾去看旷野和冰川。
- 经济不好的阶段，中产会陨落。如果不能及时掌握自己的资本和脱离组织的赚钱能力，那么和那些有债务的中产一起卷死最终自己失业后也返贫。更谈不上什么人生体验。所以趁早退出开辟新路，没有债务，减少开支，找自己 own 的赚钱方式，关键是我能动手，而不是只会 work on representation。
- 聪明可能是过目不忘和极强的数理能力。但真正的智慧，我觉得是获得长期最优方案的能力，like now。

## quant

- 最近看完了 b 站一个巨长的量化教程，画了 mindmap。
- 从第一次 reorg 开始，我就一直在慢慢的学和慢慢的搭建系统和 pipeline。但因为缺乏一整块时间去做，一直会被出差、通勤、看消息打断，全靠毅力用碎片时间来推进。
- 我觉得没有办法完全沉浸其中做一件事，是绝对做不好的。回忆过去，结构赛、毕设、学代码，无不都是心无旁骛。思考不连续，就没法深入。
- 所以此刻我需要抓住这个欲望和 moment，去把 quant 快速推进到一个成熟度，然后跑出来。不能像毕设那个模型一样，就再也没有机会做了。
- coding、数据的交易视角，是我擅长和认同的。infra 成本能做到极致。

## 其它人

- 在鼓励女友全职炒股以后，我也想和她在刚开始这几个月一起迅速迭代方法论，她也喜欢我在家和她一起的感受。
- 爸妈还有别人的想法完全不用考虑。

## risk

- 风险就是会没有稳定的每月收入，但目前现金存款足够半年一年；交社保公积金，考虑用朋友公司。
- 计划半年 gap 如此，那之后会继续找工作吗？大概率不会，而且经济不好年纪大了，找个带团队的很难。找个纯开发的岗位，更不想重新交出自己的时间。
- 如果老板真的出去了，找我创业？也许会。因为那时 quant 估计也差不多。
- 如果 dj 找我写 saas 创业，概率不大，他也很难下决心出去。我觉得兼职就足够。
- 其它的可能性就让 life unfold itself。
