---
title: 《黑天鹅》书摘
date: 2026-06-25
series: 书摘
---

纳西姆·尼古拉斯·塔勒布

## 序言

> 首先，它具有意外性，即它在通常的预期之外，也就是说没有任何能够确定它发生的可能性的证据。其次，它会产生极端影响。再次，虽然它具有意外性，但人的本性促使我们在事后为它的发生编造理由，并且使它变得可解释和可预测。

> 稀有性、极大的冲击性和事后（而不是事前）可预测性

> 我们的世界是由极端、未知和非常不可能发生的（以我们现有的知识而言非常不可能发生的）事物所主导的，而我们却一直把时间花在讨论琐碎的事情上，只关注已知和重复发生的事物。

## 第一章 自我欺骗的人类

> 对待历史问题时，人类的思想会犯三个毛病，我称之为三重迷雾。它们是： 1.假想的理解，也就是在一个超出人们想象的复杂（或随机）的世界中，人们都以为自己知道正在发生着什么。 2.反省的偏差，也就是我们只能在事后评价事物，就像只能从后视镜里看东西（历史在历史书中比在经验现实中显得更加清晰和有条理）。 3.对事实性信息价值的高估以及权威和饱学之士本身的缺陷，尤其是在他们进行分门别类的时候，也就是进行“柏拉图化”的时候。

> 当鸡尾酒会上的人们问我靠什么谋生时，我总忍不住想回答：“我是一名怀疑经验主义者及闲人，主要事业是对某个思想进行非常深入的思考。”但为了省事，我干脆说我是豪华轿车司机。

## 第三章 极端斯坦与平均斯坦

> 我找一份“报酬具有突破性”的职业，也就是说，报酬不受时间或者工作量的限制。

> 我会建议选择一个收入不具有突破性的职业！收入具有突破性的职业只有在你成功的时候才对你是有利的。这样的职业竞争更激烈，不平均性和不确定性更高，努力和回报之间的差异巨大，因为少数人获得蛋糕的大部分，其他人可能什么也得不到，而这怪不了别人。

> 如果你处理的是极端斯坦的数据，那么从任何样本求得平均值都是令人困扰的，因为它受某一单个观察值的影响非常大。这就是困难所在。在极端斯坦，个体能够轻易地以不成比例的方式影响整体。

## 第六章 叙述谬误

> 叙述谬误指的是我们无法在不编造理由或者强加一种逻辑关系的情况下观察一系列事实。对事实的解释会与事实混在一起，使事实变得更容易被记住、更符合道理。这种倾向的坏处在于它使我们以为对事物有了更好的理解。

> 正是我们的简化行为使我们以为世界的随机性比实际上小。
> 而黑天鹅现象是我们不去简化的事物。
> 艺术与科学都是我们通过简化使之具有条理的事物。

> 我们会更容易记住那些符合某种叙述的过去事实，而忽略那些看上去在该叙述中不扮演因果关系角色的部分。

> 这种情况总在发生：人们提出一个原因，好让你接受一则新闻，同时让事情看上去更具体。

> 系统 1 经验模式，是不费力的、自动的、快速的、模糊的（我们不知道我们在使用它）、平行的、易出错的。它就是所谓的“直觉”，它以很快的速度发挥着强大的作用。系统 1 是高度情绪化的，因为它反应迅速。它制造捷径，人们称之为“启发学”，

> 系统 2 认知模式，就是我们通常所称的思考。你经常在教室里使用它，因为它是费力的、有条理的、缓慢的、有逻辑的、连续的、渐进的、有自我意识的（你可以觉察推理的推进）。

## 第七章 活在希望的小屋里

> 我们的直觉是无法做出非线性反应的。想象原始环境下的生活，过程与结果是紧密相关的。

> 我们喜欢情感和极为显而易见的东西，这影响了我们评价英雄的方式。

> 这群人可以共同自我放逐，这胜过被孤身放逐。

## 第八章 永不消失的运气――沉默的证据

> 我们必须接受我们所熟悉的“原因”的模糊性，不管这让我们感到多么不可靠（去掉因果关系的假象也让我们感到不可靠）。我再次强调，我们是寻找原因的动物，习惯于认为一切事情都有确定的原因，并且把最明显的那一个当作最终解释。但实际上可能并没有可见的原因，相反，很多情况下什么也没有，

## 第九章 游戏谬误――愚人的不确定

> 对待不确定性问题时，你最不需要做的就是“集中”（你应该让不确定性集中，而不是集中注意力）。

> 的观点是，赌博拥有的是被简化和驯养的不确定性。

> 它也解释了为什么黑天鹅事件会发生，而我们却无法从中学习，因为没有发生的黑天鹅现象太抽象了。
> 我们喜欢可触摸的东西、被证实的东西、显而易见的东西、真实的东西、可见的东西、具体的东西、已知的东西、已观察到的东西、生动的东西、视觉性的东西、有社会特点的东西、被灌输的东西、富有情感的东西、突出的东西、典型的东西、打动人心的东西、富有戏剧性的东西、传奇的东西、美化的东西、官方的东西、学术性的空话、虚有其表的高斯派经济学家、数学废话、华而不实的东西、法兰西学院、哈佛商学院、诺贝尔奖、黑西服白衬衣加领带、令人激动的演讲和耀眼的东西。而我们最喜欢的，是故事。

> 我建议，如果你想一步跨入更高级的生命形态、与动物的距离越远越好，那么你最好远离叙述谬误的来源：关掉电视机，尽可能少读报纸，不看博客，训练推理能力以控制决策，对重要决策注意避免使用系统 1（启发性或实验性系统），训练自己辨别情感与经验事实之间的区别。

## 第十章 预测之耻

> 认知自大有双重影响：我们高估自己的知识和低估不确定性（也就是低估未知事物的范围）。这一认知扭曲的影响不仅仅限于知识领域：你只需要看看周围人的生活，就会发现几乎所有与未来有关的决策都受到它的影响。人类长期以来始终低估未来偏离我们最初看到的过程的水平（这更加剧了其他具有复合影响的偏差的影响）。

## 第十三章 假如你不会预测怎么办

> 不要在每天早上寻找某种特定的东西，而要努力工作，并让意外进入你的生活。

## 第三部分 极端斯坦的灰天鹅

> 世界越来越走向极端斯坦，越来越不受平均斯坦的统治

## 第十五章 钟形曲线――智力大骗

> 在平均斯坦，随着样本规模的增大，被观测到的平均值越来越稳定，在图中可以看到，曲线越来越窄。这就是一切统计理论的工作原理（或者所谓的工作原理）。平均斯坦的不确定性在平均化之下消失了。这就是人们常说的“大数定理”。

## 第十七章 洛克的疯子――在错误的地方出现的钟形曲线

> 毫无疑问，我们在冒最大的风险：我们面对极端斯坦的问题，却“近似地”使用平均斯坦的方法。

## 第十八章 骗子的不确定性

> 1.我无论如何也无法阻止太阳明天升起（不论我多么努力）。 2.对于是否有来世我无能为力。 3.对于火星人或者魔鬼要控制我的大脑我无能为力。

## 结语 一半对一半――如何与黑天鹅打成平手

> 从拒绝追赶列车中，我体会到“优雅”的真正价值和行为中的美学，这是一种控制我的时间、行程和生活的感觉。

## 后记 2 强大与脆弱――更深层次的哲学经验的反思

> 一个人在风险投资的同时保持高比例的现金存量。如果银行都这样做，那么历史上便不会发生银行危机。

> 事件越罕见，使用标准的归纳方法（比如通过例数过去发生的事情进行频率抽样）进行预测的错误便越严重，同时对于能延伸至低可能性事件（这类事件当然不常见）领域的先验代表的依赖度也便越高。

> 复杂领域具有下列特征：其组成因素之间具有高度的相互依赖性，包括时间依赖性（一个变量依赖于其过去的变化）、水平依赖性（不同变量之间相互依赖）和对顶依赖性（变量 A 依赖于变量 B 的历史）。

> 复杂性暗示着极端斯坦。
