---
title: 《金钱心理学：财富、人性和幸福的永恒真相》书摘
date: 2026-04-12
series: 书摘
---

摩根·豪泽尔

## 序言 地球上最伟大的表演

> 物理现象不会出现争议，是因为物理现象必然是遵从物理定律的。金融现象则不同，是由人类行为决定的。

## 第 1 章 没有人真的对钱失去理智

> 不同人的出生年代不同，成长经历不同，家庭经济状况和价值观不同，所处的社会环境不同，所在国家的经济形势和就业情况不同，经济激励手段不同，运气好坏不同，因此他们关于金钱的认知和态度就完全不同。

> 一个人掌握再多的知识，拥有再开放的心态，都不可能真与恐惧和不确定性的力量抗衡。

> 个体投资者承担风险的意愿取决于个人早期的经历。”

## 第 2 章 运气与风险

> “任何事都没有表面看来那样美好或糟糕。”

> 人们习惯把别人的失败归咎于错误的决策，而把自己的失败归咎于糟糕的运气。

## 第 3 章 永不知足

> 为了赚他们并未拥有也不需要的钱，他们拿自己已经拥有并确实需要的东西去冒险了。这是愚蠢至极的做法。冒着失去重要东西的风险去争取并不重要的东西的行为毫无道理可言。

> 最难的理财技能是让逐利适可而止。

> 攀比就像一场没有人能打赢的战役，取胜的唯一办法是根本不要加入这场战争——用知足的态度接受一切，即使这意味着自己比周围的人逊色。

> 要想留住这些，最好的方法是懂得什么时候停止冒险，以免伤害到它们。懂得在应该停止的时候停止

## 第 4 章 复利之谜

> 冰川时期的形成过程告诉我们，巨大的结果并不一定需要巨大的力量。
> 如果一个事物不断重复和累积——哪怕只有一点儿微小的增长为未来的持续增长提供动力——起点虽低，最终却可能产生超乎想象、似乎违反直觉的结果。正是因为这因果关系看似不符合直觉，你才会低估其可能性，不知道增长从何而来，又会带来多么巨大的结果。
> 理财也是如此。

> 好的投资并不一定意味着长期回报最高，因为高回报的投资往往是一次性的，很难重复。好的投资是可以持续获得不错的收益并能长期重复的投资——这正是复利开始大显身手的地方。

## 第 5 章 致富 vs.守富

> 成功的投资并不需要你一直做出成功的决定。你只要做到一直不把事情搞砸就够了。

> 比起巨大的回报，财富的安全更重要。只要财富安全，你就知道你总能得到最大的回报，因为只要你坚持足够长的时间，复利就会创造奇迹。

> 许多聪明人的失败归根到底都是太过自负造成的。

## 第 6 章 尾部的胜利

> “伟大的投资者会买入大量的艺术品。”这家公司在报告中写道，￼“这些藏品中的一小部分最终会成为价值连城的作品。当投资者持有这些藏品的时间足够长，这系列投资组合的整体收益就会趋近其中表现最好的部分的收益。发生的一切就是这么简单。”

> 这些低发生率、高影响力的少数事件成了决定结果的主要因素。

> 0.5%——大约是这 2.1 万家企业中的 100 家——获得了超过 50 倍的回报。这样小的部分，却是风险投资行业收入的主要来源

> 尾部才是驱动一切的关键。

> 拿破仑对军事天才的定义是“当身边所有人都进入非理性状态时还能继续正常行事的人”。

> 一个投资天才也应该是一个当身边所有人都进入非理性状态时还能继续正常行事的人。
> 尾事件驱动一切。

## 第 7 章 自由

> 时间自由是财富能带给你的最大红利。
> 富有的最高级形式是，每天早上起床后你都可以说：“今天我能做我想做的任何事。”

> 与我们考虑过的任何客观生活条件相比，对自己的生活拥有强烈的掌控感是预测幸福这种积极感受的一项更可靠的指标。

> 金钱最大的内在价值是它能赋予你掌控自己时间的能力——这句话没有任何夸张的成分。

> 财富能提供你更多的时间和选项。

> 如果你认可这句话，你就会意识到，能让你随心所欲地在任何时间、任何地点，与任何人一起做任何你想做的事，而且想做多久做多久的理财方式，才是财富最令人惊叹的回报。

> 如果你的工作是制造汽车，在离开装配线后，几乎没有什么是你可以做的了。一旦你放下工作，把工具留在工厂里，你的工作就完全停止了。但如果你的工作是营销策划——一个基于脑力劳动和决策的工作——你的工具就是你的大脑，而这个工具永远不会离开你。这样一来，在通勤的路上，在做晚餐时，在哄孩子睡觉时，在凌晨 3 点因为压力醒来时，你或许都在想着你的项目。

> 时间自由是财富能带给你的最大红利。

## 第 9 章 财富是你看不见的那些

> 想真变得富有，唯一的途径就是别去消耗你拥有的财富。这不仅仅是积累财富的唯一方式，也是富有的真正定义。

> 富有的前提其实是克制。

> 你很难通过自己看不见的事物学习，这就是为什么很多人都难以积累真正的财富。

## 第 10 章 存钱

> 财富积累与你的收入或投资回报率关系不大，而与你的储蓄率关系很大。

> 但当消费超越了最基本物质生活需求的水平后，它在大体上便成了虚荣的自我的反映，

> 如果是这样，增加财富最有效的方式就不是提高个人收入，而是培养你的谦逊之心。

> 那些长期成功经营个人财富的人并不一定有着高收入。他们的一个共同点是，完全不在乎别人如何看待自己。

> 那就是存钱能让你在时间方面拥有更大的自由。

> 如果你拥有这种灵活度，你就可以等待好机会来临，不管是在工作还是投资中。

> 在时间和选择方面的更大控制权已经成了当今世界最有价值的通行货币之一。

## 第 11 章 合乎情理胜过绝对理性

> ，投资本质上是一种把钱交给陌生人并希望尽可能赚取回报的行为。如果熟悉感能为你提供坚持把钱交到陌生人手里的信任感，那么这件不够理性的事就是合乎情理的。

> 日内交易和选择个股对大多数投资者来说都是不够理性的表现，毕竟亏钱的概率比赚钱的高得多。但如果这两类投资行为只占据很小的部分，不会影响多元化的投资主体，那么它们就是合乎情理的。

## 第 13 章 容错空间

> 容错空间让你可以承受一系列可能的结果。拥有这种承受力后，你就可以花足够长的时间等待，从而提高低概率的回报发生在你身上的概率。

> 这里的罪魁祸首是杠杆。杠杆——以负债的方式进行投资——把常规风险扩大到了足以导致毁灭的程度。

> 2006 年，沃伦·巴菲特宣布要找到一个最终的继任者。他表示自己需要一个“天生就能识别并躲避重大风险的人，包括那些以前从未遇到过的风险”。

## 第 14 章 人是会变的

> 复利的第一条原则是：除非万不得已，永远不要打断这个过程。

## 第 15 章 世上没有免费的午餐

> 世间万物皆有定价。因此，面对与金钱相关的很多事物，关键是明确它们需要你付出什么，然后判断自己是否愿意为之买单。问题就在于，很多事物的价格并不摆在明面上，你只有在亲身体验后才会知道是多少，但到了那时，一切为时已晚。

> ，股票型基金投资者每年的实际收益表现比他们所投资的基金低 0.5 个百分点——这是他们频繁买进和卖出的结果。也就是说，他们如果想获得更高收益，本该在买进后长期持有该基金。

> 投资成功需要付出的代价是我们无法立刻看到的。它不会被直观地写在标签上。所以，当你需要支付这种账单时，你会觉得这笔钱并不是为购买好东西而支付的价钱，反倒更像做错事后必须缴纳的罚款。

> 所以，你要发现这笔费用是什么，然后去支付它。

## 第 16 章 每个人的情况不同

> 当投资者的目标和时间规划不同时——在任何一种投资中都会出现这种情况——在一个人看来不合理的价格在另一个人看来也许是可以接受的，因为他们各自关注的因素是不同的。

> 要知道，规模非常庞大的消费支出，尤其在发达国家，都是由社会因素驱动的：你会受到你仰慕的人们的潜移默化的影响，而你之所以像他们那样消费，是因为你在内心深处也希望别人仰慕你。

## 第 17 章 悲观主义的诱惑

> 我发现，一个在众人心怀绝望时满怀希望的人不会被看重，但一个在众人都心怀希望时满怀绝望的人却会被视为圣人。

> 极好和极糟的环境都很难长期维持，因为市场的供需会以很难预测的方式对环境进行适应。

> 增长是由复利驱动的，而复利通常需要时间。毁灭却可能由独立的致命因素导致，可以在很短的时间内发生；它也可能由失去信心引发，而信心可以在一瞬间崩塌。

> 表达悲观论调的文章更容易写作，因为其内容往往更有新意，且只需要关注最近发生的事件。乐观的叙述则需要回顾漫长的历史和事物发展的进程，而人们总会忘记这些事，并需要花很大的力气才能将分散的事实联系起来。

> 在舆论场上，悲观主义的短暂痛苦大行其道，乐观主义的强大拉力却无人在意。

## 第 18 章 当你相信一切的时候

> 每个人对世界的看法都是不完整的，但每个人都会编织完整的故事来弥补其中的空白。

> 后见之明，即人们解释过去事件的能力，给了我们一种仿佛这个世界可以被理解的错觉，也给了我们一种仿佛这个世界自有其原则的错觉，哪怕在实际上一团混乱的情况下。这是我们在很多领域犯错的重要原因。

## 第 20 章 我的理财方案

> 查理·芒格曾说：“我的目的并不是赚大钱。我想要的不过是独立自主而已。”

> 自主性并不意味着不再工作，而是意味着可以在自己喜欢的时间里和喜欢的人做喜欢的工作，想做多久就做多久。

> 获得一定程度的生活自主性并不需要你拿到医生那么高的薪水。最主要的秘诀是控制你的欲望，在能力范围内尽可能节俭地生活。自主性与你的收入水平无关，而是由你的储蓄率决定的。而当你的收入超过一定水平后，你的储蓄率是通过控制自己对生活方式的欲望决定的。

> 我始终坚持的投资理念是，在投资领域，努力和结果之间几乎没有关系。这是因为世界是由尾事件驱动的——少数几个变量是大部分回报的来源。无论你多么努力地投资，只要你错过了两三个能彻底扭转局势的机会，你的收益就不会太突出。

> 我的投资策略并不依靠选择正确的行业或者把握下一次经济衰退的机会，而是依靠高储蓄率、耐心和认为接下来几十年里全球经济将不断创造价值的乐观态度。

> 我确信对独立自主的追求将永远是我们的目标。我们会一直做出能让我们睡踏实的选择。
