---
title: 《随机漫步的傻瓜》书摘
date: 2026-02-16
series: 书摘
---

纳西姆·尼古拉斯·塔勒布
 38 个笔记

## 专家推荐

> 布称这类极少发生，而一旦发生就会有颠覆性影响的事件为黑天鹅事件。
> 黑天鹅事件有四个特征：发生非常罕见；影响非常巨大；尽管事后有万般解释，事前却根本无法预测；可以事先做好预防。
> 要非常小心黑天鹅，即使是能够赚大钱，也决不能冒一失败就倾家荡产的风险。再通俗一点说，惹不起，躲得起。这就是塔勒布这两本书和巴菲特一生的投资经验给我的最大启示。

## 第一章 赚钱的随机性

> 塔利波为什么没有赚到更多钱？原因在于他的交易风格，或者他的个性上。他极其厌恶风险。塔利波的目标不是赚取最高的利润，以免“交易”这个十分有趣的赚钱机器离他而去。
> 塔利波的个性是不介意赔小钱。
> 他的怀疑论不允许他把钱投资到公债以外的地方，因此错过了股票的大多头市场。他的理由是，多头市场很有可能演变成空头市场和陷阱。
> 多余的时间让他能够追求各式各样的嗜好。塔利波读很多东西，也花很多时间在健身房和博物馆，所以没办法像律师或医生那样工作。塔利波找时间重回他当年进行博士研究的统计系，并以更简明的语言重写论文，取得“更硬的科学”—统计学的博士学位。
> 身为交易员，唯一的缺点是会见到一大笔钱掉到毫无心理准备的人手里，逼得他们不得不去试着了解维瓦尔第的《四季》这种“优美的”音乐。
> 大部分人宁可在别人赚 6 万美元时，自己赚得 7 万美元，而不喜欢在别人赚 9 万美元时，自己能够赚得 8 万美元。
> 参与高收益市场，就好比在铁轨上打盹，终有一天下午，突如其来的火车会撞死你。
> 我们可以从他们的姿态发现这一点：赚钱的交易员昂首阔步，走起路来虎虎生风，而且比赔钱的交易员更爱讲话。科学家发现，血清素这种神经传递物质似乎支配着我们大部分的行为。
> 我们在讨论一项行业时，必须考虑踏进那一行人士的平均值，而不是拿一个已经成功的人做样本。

## 第二章 奇特的结算方法

> 不管是战争、政治、医疗或投资各方面，我们都不能以成败论英雄，而必须从“假如历史以另一种方式呈现”的另类成本来论断成败。这种以不同方式呈现的历史，我们称之为“另类历史”。
> 玩俄罗斯转盘赚来的 1000 万美元，价值不同于靠辛勤努力和娴熟的牙医技术赚来的 1000 万美元。
> 企业界和金融机构最近创设了一个奇怪的职位，称做风险管理经理(risk manager)，负责监视组织不要玩俄罗斯转盘玩得太过火。

## 第四章 随机性和科学知识分子

> 如果计算机能够骗到一个人，使他相信它是另一个人，那么计算机便可以说具有智能。反过来说也正确：如果我们能用计算机复制一个人的言辞，并且使人相信那是人写的，那么我们可以说那个人没有智能，因为计算机是不具智能的。
> 我们关注顾客的利益／未来的道路／员工是我们的资产／创造股东的持股价值／我们的愿景／我们的专长在于／我们提供交互式的解决方案／我们将自己定位于这个市场／如何对顾客提供更好的服务／长痛不如短痛／长期而言我们将获得报酬／我们发挥己长，并且改善缺点／勇气和决心将战胜一切／我们致力于创新和科技／快乐的员工有生产力／致力追求卓越／战略性计划／我们的工作伦理。 如果听起来很像贵公司老板不久前说过的话，我建议你换个新工作。

## 第五章 最不适者可能生存吗？

> 消防站效应。他观察到，消防队员闲着没事干，久而久之，聊得太多，就会对很多事情形成相同的看法，而这些看法，在客观的局外人看来，十分荒唐可笑。

## 第七章 归纳法的问题

> 远离媒体和商业圈中我越来越蔑视的其他投资人和交易员，这种做法是对的。我正享受着古典文学的震撼，而这是儿时以来不曾有的感受。由于心灵不受新闻污染，所以我能避开过去 15 年来奔腾不休的多头市场，并从它的消逝中获益。我正在规划我的下一步：重新创造一个信息少、更确定的古代环境，

## 第八章 太多“下一个富翁”

> 这本书给我们的启示是，外表看起来不像有钱人的人，最有可能是巨富。反之，言谈举止看起来很有钱的人，财富流失很快，难以扭转。

## 前言 幸运的交易员

> 本书谈的主题是分明靠运气，却被误认为是凭非运气（即技术）才完成的事；以及更普遍来说，分明是随机现象，却被误认为是非随机现象（即决定论）。
> 虽然有以偏概全之嫌，我还是要指出，文人有故意将噪声(noise)和意义(meaning)混为一谈的倾向，也就是把随意构成的作品和刻意营造的信息混淆。

## 第一篇 黑天鹅事件

> 如果失败的代价过于沉重、难以承受，那么这件事成功的概率有多高根本无关紧要。

## 第三章 从数学的角度思考历史

> 我以历史为师的方法其实有两种：阅读前人的事迹，向过去学习，以及利用我的蒙特·卡罗玩具，向未来学习。
> 遍历性(ergodicity)。大致而言，它的意思是说，在某些情况下，众多非常长的样本路径最后看起来会彼此相似。而一条非常、非常长的样本路径的性质，类似于许多较短路径平均值的蒙特·卡罗性质。
> 从观念上说，越老的东西越美。
> 一种观念能够留存那么长的时间，历经那么多的荣衰循环，可见它相当合宜。噪声已被滤除，至少一些噪声已经消失不见。
> 最适当的做法是在碰到有所疑虑的时候，以系统化的方法排拒新观念、信息或方法。其理至明，却叫人震惊。
> 从价格和信息间的波动性差距，可以判断“理性预期”并没有发生作用。价格涨跌太大，没有理性反映证券的长期价值，因此市场一定有什么地方出了差错，所以希勒宣称市场不像财务理论所说的那么有效率。简而言之，高效率市场是指价格应该反映所有可以获得的信息，我们根本无法预测它的走势，也无法从中赚取利润。希勒的异端邪说引来一片讨伐之声，于是他惨遭威尔批判。
> 说来奇妙，能够生存下去的是最老的人，因为年纪越大，经历的稀有事件越多，而且有更大的抵抗力。
> 在很短的时间尺度内，我们观察到的是投资组合的变异性(variability)，而不是报酬率。换句话说，我们看到的是变异，几无其他。我总是提醒自己，我们观察到的顶多是变异和报酬的组合，不是只有报酬而已。

## 第六章 偏态与不对称

> 他注意到期望值和中位数两者根本不同。中位数意指约 50%的人活不到 8 个月，50%的人则活了 8 个月以上。但是活了 8 个月以上的人，生命维持的期间相当长，
> 我的目标是下不对称的赌注，好靠稀有事件赚钱。
> 如果在满是黑球的罐内取到红球的概率很小，那么我们对罐内没有红球的信心，会增加得非常慢，比期望中的平方根值还慢。相反的，一旦取到一颗红球，我们对罐内有红球的信心会急速升高。

## 第二篇 打字机前的猴子

> 这些偏差可以简述如下：第一，存活者偏差（又称打字机前的猴子），起于我们只看见赢家，对运气持有的看法遭到扭曲。第二，不同凡响的成功最常见的原因是运气。第三，我们在生物构造上缺乏了解概率的能力。

## 第十一章 我们是概率盲

> 依随机变量极大值分布的概率法则，平均值极大值的波动幅度一定低于极大值的平均值。
> 在市场中操作时，我认为市场会往哪里走的重要性，远不如我在某种信赖水平下允许的误差率。

## 第三篇 活在随机世界中

> 了解自己不够聪明、不够坚强，不必奢望去对抗自己的情绪反应。
